[Música]
Boa noite então vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus nós
estamos atualmente Capítulo 17 do
Evangelho de Mateus os primeiros 13
Versículos né que é justamente a
passagem da transfiguração de Jesus hoje
nós vamos estar estudando o Versículo
10 continuação do versículo anterior em
que Jesus iniciava a sua descida do
Monte Tabor junto a outros três
discípulos e a nossa a nossa discussão
na reunião passada se deu em torno da
questão da perda de padrão vibratório né
descer o morro
significa perder a
sustentabilidade vibratória né perder a
sintonia com alto desse humo é perder o
equilíbrio
psicoemocional né e baixar o tônus
mental e a partir dali está a Mercer né
a Mercer eh está eh vulnerável ao
assédio muitas vezes de espíritos
malfazejos claro que a responsabilidade
disso a gente não pode transferir para
ninguém né se eu desci o morro a
invigilância foi minha se eu me torno
vulnerável à sugestões mentais de
encarnados ou desencarnados mal
intencionados Isso é só consequência não
é causa a causa foi a minha invigilância
né então nós discutimos isso na semana
passada O que nós vamos fazer hoje a
partir do Versículo 10 é tentar entender
o que é que fez o padrão vibratório o
padrão
psicoemocional dos discípulos cair
desencar então Versículo 10 diz mas os
discípulos o interrogaram dizendo Então
por que os escribas dizem ser necessário
vir primeiro Elias orha esse
questionamento é um questionamento
teológico né é uma é pedindo para Jesus
confirmar ou negar algo que está no no
texto de Oséias no livro de Oséas
profeta Oséias de que o Messias só
apareceria no mundo depois que o profeta
Elias tivesse retornado ao que parece o
que nós temos aí uma situação de
casuística uma
discussão Possivelmente acalorada porque
a gente tem outras referências tanto no
livro Boa Nova quanto o livro Jesus no
lar quanto o próprio livro Paulo e
Estevão de que a relação entre os
discípulos muitas vezes era uma uma
relação tensa né Então essa casuística
essa essa discussão
eh esse esse duelo intelectual entre
eles Era para saber se Jesus era o
Messias ou não alguns diziam que era o
Messias porque haviam visto ele
transfigurar no MTE de Tabor e alguém
ali no grupo ou dois do grupo ainda
tinham dúvidas porque estavam apegados
ao texto Mas a questão não é nem saber
quem tava certo ou quem tava errado
a questão em Pauta agora era a
disposição que os dois lados estavam
para o atrito para o confronto para se
detestar porque o adversário numa
disputa verbal numa
discussão Ele é aquele que te coloca
numa situação de
vulnerabilidade se você perder se o
outro provar que tá certo ou se alguém
bateu uma artéria e disser ele está
certo você se torna inferior ao outro e
o nosso orgulho não nos permite estar em
condição inferior nunca em relação ao
nosso
próximo então esses ânimos n essas
emoções negativas tóxicas né que foram
fluindo
brotando ao longo dessa discussão é que
fez Jesus constatar E alertar olha vocês
só vão poder sobre o que aconteceu no
monte trab daqui um tempo Possivelmente
depois da minha meu desencarne da minha
crucificação porque agora vocês estão
imaturos para isso vocês já estão
descendo no morro discutindo imagina na
hora que vocês contar pras pessoas e as
pessoas negarem vocês vão entrar em
Contenda o tempo inteiro vão entrar em
discussão o tempo inteiro então a
maturidade precisa ouvir o
fortalecimento espiritual precisa ouvir
o crescimento espiritual precisa ouvir
para que esse assunto esse relato viesse
à
tona Claro quando eles relataram isso
escutaram muitas coisas desagradáveis
muita gente discordou deles mas aí eles
já estavam maduros para escutar negativa
sem aceitar o convite ao duelo o que não
acontece aqui na cena entendu
então a palavra que aparece no Versículo
né interrogaram né que vem de
interrogação he Peró ela pode significar
assim questionar perguntar mas também
pode significar apresentar uma demanda
né chegar para alguém você já sabendo a
resposta que quer ouvir você só quer uma
confirmação um aluno muitas vezes ele
suspeita de alguma coisa ou ele tem um
ponto de vista cristalizado formado
sobre alguma coisa entra em discussão
com um colega de sala mas quer escutar
do professor Quem é que tá certo
euis tiver certo el vai crescer cima do
outro então aqui eles fazem usar Jesus
como árbitro de uma discussão de um
bateboca
de uma bri verbal de um duelo
verbal isso é extremamente no
extremamente txico para
qualquer
nós somos muito apressados né
E você precisa Isso eu aprendi na
faculdade né quando você vai ter lá
receber as noções a metodologia do
trabalho científico quem fez faculdade
vai lembrar dessa disciplina né
metodologia do trabalho científico que
que é a
ciência você não pode defender um ponto
de vista ou você não pode sustentar uma
ideia ou uma ideia não pode se tornar eh
realização social enquanto ela não é
investigada enquanto você não tem um
conhecimento profundo daquele
assunto você não pode por exemplo na
ciências farmacológicas apresentar um
remédio se você não estudou
profundamente a doença para a qual você
vai criar o remédio você tem que
conhecer profundamente o problema saber
dos meandros dos detal da intimidade do
problema para depois apresentar a
solução enquanto você não conhece isso
você não pode apresentar solução as
nossas discussões né e o os grupos de
WhatsApp as contendas políticas que o
digam né famílias rachadas ao meio é
porque as pessoas emitem opinião sem
conhecer profundamente o problema elas
conhecem só rasamente superficialmente e
já emitem opinião E aí as discussões se
iniciam em doutrina espírita é igual
enquanto você não conhece um assunto um
tema um problema em profundidade você
não pode
discutir estude analise queira
saber outro para em seguida emitir sua
opinião ou tomar alguma atitude
né Isso foi o calcanhar de Aquiles dos
primeiros grupos de trabalho que tava na
Vanguarda do cristianismo primitivo ou
do cristianismo da primeira hora a prova
disso é que o próprio Paulo quando
escreve para Timóteo né na segunda carta
dele a Timóteo ele Alerta sobre isso
quer dizer é um problema que já tinha
chegado no ouvido dele né Ele diz
aconselha Timóteo né que era um líder de
comunidade em lista né repele as
questões insensatas e não
educativas o que for discussão vazia o
que não for gerar
eh valor educativo não merece ser
discutido tu sabes que elas geram
brigas no Versículo 23 aí no 24 ele
completa dizendo assim ora um servo do
Senhor não deve brigar deve ser gentil
com todos competente no ensino paciente
na
[Música]
tribulação Então essa cautela essa
prudência
né para não se encolerizar para não se
irar né E isso transborda a gente
verbalmente seja através da fala seja
através da escrita né Não sei quantos
aqui são mais antigos no movimento
Espírita lembram da da éa dos jornais
inhos espíritas né então tinham
verdadeiros Duelos brigas né eram os
impressas federativas tinham seus seus
jornais inhos as casas espíritas as né
as alianças municipais tinha os jornais
inhos aí tinham lá os os colunistas os
articulistas aí um colunista dizia o
Chico é Kardec aí o outro dizia não ele
não é aí um via e e argumentava dizendo
por que achava que era o outro contra
argumentava dizendo por que achava que
não era E aí eles iam se
odiando pelas páginas do jornal depois
acontecido eles se encontrarem e era um
mal-estar terrível porque todo mundo
sabia que os dois estavam brigando
através do escrito e ele se encontrava e
ficava aquele aquela torta de climão né
não é torta de limão não torta de climão
né aquele clima denso pesado porque todo
mundo sabia que eles não se
bicava
foram extintos os jornais impressos né
Hoje não tem mais jornal
impresso algumas poucas federativas
mantém algum periódico de tal né mas as
discussões foram para outro terreno
outro espaço qual terreno as redes
sociais as publicações no Facebook no
Instagram no Twitter né agora não é
Twitter mas tem um outro nome esqueci o
nome eh no YouTube os comentários do
YouTube né os vídeos as postagens no
YouTube um um posta falando x outro
posta falando y e ali começam as
discussões e às vezes até caseiramente
né Igual tem o grupo da rua né tô
falando citando o caso de discussão e
briga no meio doutrinário Espírita
porque a a a passagem é sobre atrito
discussão entre companheiros do grupo do
primeiro grupo de tarefa cristã mas isso
se estende pro grupo da rua os vizinhos
pra vida em Família o grupo da família
no WhatsApp recentemente né os debates
as discussões né aí a turma da rua briga
por causa do cachorro do vizinho que foi
e fez xixi na roda do carro do outro aí
começa a discussão né em família um
começa a discutir com outro por causa do
do do
cardápio do moço de Dia das Mães aí
começa a discutir um ficou ofendido isso
não tô nem discutindo herança né herança
É a coisa ricaa faca essas discussões
elas todas são
fermento começa com uma pitadinha né vai
fazer aquele me aquele meu pão cilho
Dona cía Sabe aquele você põe um
pouquinho menos de um né de 2 g de
fermento no outro dia fermentação lenta
o volume da massa
triplicou discussão é assim você começa
com uma discussão ó rasto de pólvora
hein Se começar ali uma
Faísca Alguém tem que
silenciar se vier a Aí a gente vê os
debates dos nossos eh candidatos a ao
executivo né o o a prefeito A
Governadora a presidente né aquela bate
boca réplica tréplica n não é assim é as
nossas discussões no ambiente
profissional nossas discussões no
ambiente doutrinário Espírita um fala o
outro pede a réplica o outro pede a
tréplica E ali a coisa vai
crescendo um pouco de fermento Zinho vai
levedar a massa
toda Alguém tem que
silenciar Alguém tem que acertar aceitar
perder mesmo se tiver certo tem que
aceitar perder paraa discussão terminar
[Música]
ali porque é um
incêndio quanto mais alimentar o fogo
mais destruição ele vai
espalhando correto e aí nós separamos
algumas falas do Emmanuel sobre isso né
do livro alma e coração por exemplo
Capítulo 53 tem uma fala de Emanuel no
texto intitulado
discussões discutir no sentido de
questionar ou
Contender é o mesmo que atirar querosene
a fogueira nós acabamos de
falar numa discussão entre duas pessoas
um terceiro entra para tomar partido de
um lado ou de outro que que esse
terceiro tá fazendo naquela fogueira ele
tá tirando
gasolina ele não vai encerrar a
discussão ele só vai agravá-la
porque o outro lado que não foi
escolhido vai se encolerizar mais vai se
irritar
mais aí o emel completa dizendo
ora perdão hora de aborrecimento ou
desagrado tempo de silêncio e de
oração então se há um desacordo se há um
desentendimento se partes se sentem
eh desprestigiadas ou ofendidas pela
fala do
outro aquela hora não é a hora de provar
quem tá certo ou quem tá errada aquela é
a hora de fechar a matraca Mas fechar a
matraca vibratória também viu que não
adianta não falar nada mas
ficar curtindo azedando aquele c
intimamente até porque gente quando a
gente detesta alguém a vibração do nosso
ressentimento chega no outro é um grito
vibratório Eu não abri a boca mas
vibratoriamente chegou no outro que nem
a erva de passarinho aí se o outro tiver
fragilizado ou
invigilante você vai
derrubá né discussão de marido
mulher por conta do patriarcalismo da da
nossa cultura há uma tendência histórica
né de que a mulher silencie mas como é
que é esse silêncio né às vezes é aquele
Silêncio que o marido gritou gritou
gritou a mulher silenciou silenciou mas
silenciou com tanto ódio ti Adriano com
tanto ódio na hora que o marido vira a
esquina no corredor da casa ele topa com
dedinho naqu da cama L vem meu dedinho
naquina da cama e a mulher sente aquele
prazer Zinho íntimo né ao escutar o ai
do marido quer dizer que ela só
silenciou vocalmente
vibratoriamente ela continuou gritando
mais alto que ele
ainda
esclarecer analisar observar anotar mas
toda vez que o azedume aparecer
mesmo de longe deixar a conversação o
entendimento para
depois Se você começar a argumentar
alguma coisa com alguém e perceber que
esse alguém tá se alterando e esse
alguém está com o seu emocional
alterado não é hora de prosseguir na
discussão não é a hora é hora de ar e
deixar para mais
tarde
né isso a gente aprende nos livros com
aprende No casamento né isso eu aprendi
muito com a Juliana né A minha vida com
ela nós fizemos 10 anos de casado esse
ano né esses 10 anos de convivência
íntima é eu percebo isso claramente as
vezes em que ela silencia porque eu tô
alterado ou eu silencio porque ela tá
alterada depois é como se a gente
reagendar a discussão né quando a gente
retoma a discussão com os dois mais
calmos ou com uma das partes mais calma
a discussão é agradável mas se acontece
de alguém subir o Tom né a expressão que
tá aí na moda né fulando subir o Tom né
se acontecer de alguém subir o Tom e o
outro querer subir um nível acima essa
escalada
de
ódio verbalizado ela não tem
fim e às vezes chega as vias de Fato né
chega a violência vocal o grito ou às
vezes a violência física em algumas
famílias infelizmente né isso eu tô
falando
repito vários ambientes até mesmo na
casa Espírita viu
gente
pois
bem ainda no mesmo texto o emel diz
assim sempre que nos adentramos na
irritação a tomada de nosso pensamento
se liga de imediato para as áreas da
perturbação da sombra entenderam o que
que foi que Jesus enxergou ali na
discussão dos
discípulos perceber eles perce Ele
percebeu que alguns dentre os três um
entre os três ou os
três
plugou ligou a
tomada na estação energética do
mal ele percebeu ali que era a hora da
conversa encerrar do assunto parar
ali que aquilo não poderia
prosseguir Há quem diga acrescenta
Emanuel que da discussão nasce a luz em
tese sim é provável seja ela em muitos
casos um fator de discernimento quando
manejada por espíritos de elevada
compreensão no entanto em muitos outros
nada mais faz que apoiar discórdia e
apagar a luz Então olha só que que que
que coisa bonita né Paulo e
Barnabé discordam um do outro
com relação a manter João Marcos na
equipe ou mandar devolver ele de volta
para mãe Jerusalém isso tá no livro
Paulo e
Estevan Paulo acha que João Marcos não
tem condição de prosseguir que ele tá
muito
reclamão ele é a favor de que o João
Marcos seja devolvido pra mãe ó mandar
ele de
volta e o Barnabé como tio quer que o
João Marcos permaneça no grupo que eles
insistam um pouco mais com aquele jovem
rabugento há uma discordância ali mas
eles não se odeiam por causa dessa
discordância eles não se detestam por
isso eles pensam diferente e como Paulo
é o líder do grupo ele se
responsabilizou ele chamou a
responsabilidade para si ele falou pro
Pedro e pro João lá na casa do caminho
vamos viajar eu só preciso de uma
companhia eu só preciso de um
companheiro para ir comigo mas eu vou
viajar para passar a sacolinha coletar
dinheirinho para trazer pro
pro pra igreja de Jerusalém para
socorrer ela ele assumiu essa
responsabilidade Então na hora da
discussão
Barnabé que amava profundamente Paulo
Paulo que amava profundamente Barnabé
Barnabé cede e fala Ok Paulo então você
acha que a gente deve manter o grupo
assim Eu discordo mas a responsabilidade
a liderança tá com você então mandamos o
João Marcos de volta e aí eles devolvem
João Marcos para Maria de Marcos Maria
Marcos depois ele se tornam Evangelista
Marcos e os dois prosseguem a caminhada
Eu não
acho isso fica evidente no Paulo Estevão
não acho que Barnabé guardou mágoa de
Paulo ou que os dois ficaram bicudos um
com o outro uns dois do ou TR dias até
voltarem a se falar de forma nenhuma eu
acho que prosseguiu ali a convivência
normalmente por é o c tá dizendo os dois
eram maduros para lidar com a diferença
lidar com a discordância eles tinam
maturidade discordar um do outro
agora já na relação deago com Paulo Não
havia essa maturidade Paulo estava
maduro para discordar de alguém como
Barnabé que Ele amava mas ele não estava
maduro para discordar de um inimigo de
um adversário ele encarava em Tiago um
adversário a diferença viu gente quando
a gente briga com alguém que a gente
ama e que ama a
gente a coisa se resolve rápido ou às
vezes nem se
deteriora agora quando a gente entra em
conflito com alguém por quem a gente já
tinha uma antipatia prévia aí a coisa
toma um volume uma proporção muito
maior muito mais grave é o que a gente
vai ver Na continuidade aqui um outro
texto chamado em discussões também do
Emanuel então a gente percebe que essa é
uma
preocupação recorrente de Emanuel tocar
nesse assunto Emanuel tem uma
preocupação com isso uma é uma atenção
especial para esse tópico né lá no livro
sentinelas de luz e aí ele vai comentar
uma fala de Paulo na primeira carta a
Timóteo então a gente percebe também que
é uma preocupação de Paulo Porque nas
duas cartas de Paulo para Timóteo ele
toca na questão
né E aí Emmanuel só L segue a linha de
raciocínio do do mestre né no caso dele
o mestre é o Paulo então o Paulo vai
dizer assim para Timóteo endas de homens
corruptos de entendimento e privados de
verdade cuidando que a piedade seja
causa de ganho aparta-te dos
Tais Então quando você perceber
sobretudo que da outra parte há uma má
intenção há uma intenção
escusa ao promover a Contenda o debate
aí que você tem que silenciar
mesmo então quando Jesus por exemplo foi
abordado por Nicodemos e Nicodemos
questionou Jesus ele iniciou com
Nicodemos uma discussão um
debate um doutor da lei para um outro
outor da Lei um Rabino com outro Rabino
só que quando Jesus Chegou na frente do
do caifas e do aná durante a o seu
período de de martírio ele silenciou não
com aí não vou discutir com esses aí não
tem papo por quê Porque eles estão
impregnados de más intenções o propósito
deles não é aprender comigo o do
Nicodemos era mas o deles
não O Chico foi de bom grado na TV Tupi
em 1971 participar do programa Pinha
fogo e os convidados que ali estavam
todos muito respeitosos com
Chico querendo prender aquele fenômeno e
o Chico respondeu a todos com muita
cordialidade agora ou houve algumas
ocasiões em que pessoas abordaram o
Chico com a intenção de vê-lo cair em
contradição ou com a intenção de
colocá-la em situação difícil com esses
O Chico não discutiu com para esses o
Chico entregou simplesmente o
silêncio voltamos naquele ponto quando
você perceber no outro um sentimento que
não é é nobre você
silencia Olha só gente o Emanuel diz
sobre essa essa passagem da carta ao
Timóteo no amontoado de problemas
espirituais que integram o quadro de
preocupações do
discípulo destacamos o fenômeno
palavroso como dos mais importantes ao
seu
bem-estar A Contenda verbal tem o seu
lado útil ou seu objetivo elevado no
entanto é preciso considerar antes do
início sua verdadeira
finalidade a discussão pode ser
útil ela pode ser elevada Mas onde eu
quero chegar com ela e quais os
sentimentos que me motivaram a
ela tenho que examinar isso
primeiro se eu não não
o ponto de chegada Eu percebo que isso
não vai levar a lugar nenhum não vai
acrescentar nada meu Deus do céu em que
que vai acrescentar de positivo ao
movimento Espírita saber quem foi o
Chico na última encarnação ou saber onde
o Emanuel tá encarnado isso não
acrescenta nada isso só é motivo de
discórdia de disputa de discussão você
não leva a lugar
nenhum então para quê
E aí o outro movimento o de examinar os
os seus sentimentos eu entrei nessa
discussão motivado por qual
emoção que tipo de de emoção e motivou
isso é o orgulho é a vaidade é o
egoísmo Lembrando que idade egoísmo às
vezes são inconfessáveis até é para nós
mesmos às vezes é orgulho é vaidade é o
egoísmo que eu não percebo como tal que
eu os nego mas eles estão lá e se
manifestam meu sentimento o que me fez
abrir a boca o que me fez ter clar o que
me fez escrever foi essa emoção
admiti-la é complicado
hein eu até invento motivos nobres para
aquela minha fala ah quero defender a
doutrina espírita a doutrina espírita lá
precisa da minha defesa meu Deus do
[Música]
céu espiritismo é mais antigo que o
mundo precisa da minha
defesa então o que que me motivou não
foi defender a a doutrina espírita em si
Será que não foi defender o meu
ego o Meu bro a minha
vaidade E aí o eman acrescenta no mesmo
texto
discussões a esmo sem motivo sem razão
sem finalidade útil São ventanias
destruidoras olha o vento é um grande
exemplo disso o vento é ruim ou é
bom
depende da direção do sentido e da
intensidade do
vento o vento pode
ser o condutor de um navio a vela de um
veleiro ou ele pode tombar o
navio não é assim o vento Pode soprar
uma vela fazer um um veleiro avançar ou
um vento pode fazer um veleiro
virar nesse caso quando as intenções
as motivações são negativas e não há uma
finalidade
útil esse vento é de
destruidor ele sopra para
[Música]
destruir quando alguém delibera romper o
silêncio é indispensável examinar o
caráter dessa
atitude vou
falar vou escrever em que que vai
acrescentar
isso isso vai levar o grupo a família o
o ambiente profissional em que lugar vai
conduzir para qual
patamar você tá
deliberando rompo o silêncio ou não falo
ou não escrevo ou
não as minhas emoções nesse momento que
que tá palpitando o meu coração nesse
momento
sentimento é de de mágua é de melindre é
é de de inveja é de remorço é de culpa é
de de de ressentimento é ambição que que
é que me
move pensa isso tudo né a famosa água da
Paz é isso você põe a água na boca e
segura ela na boca até esquentar né a
receita do Tico na verdade é um
artifício Na verdade o que tá em em
questão aí é o
pense
rumine
mastigue o sentimento a motivação a
ideia o propósito antes de
verbalizar
ó a inferioridade com seus tentáculos
numerosos convida insistentemente aos
atritos Todavia o aprendiz fiel deve
conservar-se vigilante em seu posto no
topo do monte né sob pena de ser
inscrito como serve o relapso indigno da
tarefa olha só a inferioridade comos
seus tentáculos né Sabe aquele povo
né vários
braços então a a inferioridade é o outro
encarnado a inferioridade é o
desencarnado que me rodeia ele vai
querer me me envolver numa numa vibração
numa energia muito negativa
a minha vigilância é para que eu resista
esse assédio porque se eu não resistir
eu me torno leviano ão relapso leviano
quanto aqueles que me
assediaram eu baixei o nível e foi pro
nível em que a conversa tava para a qual
a conversa estava sendo conduzida
rasteiro n lá no fundo do vale
escuro mas quando se P em
contendas nem ele mesmo pode saber até
onde irá e quanto carvão será depositado
em sua alma após o grande
incêndio eu me lembro né eu coordenei
coordenei Mocidade muitas muitos anos né
nem cidade Espírita 17 anos parei na
hora que a Ju a gente já namorava Ju
falou assim dá passagem né deixa os
novos virem assumirem o po já tá mais
Mais maduro mas essa experiência com
cidade Espírita foi muito importante
para mim pelo seguinte o adolescente o
jovem né Ele tá num momento da vida em
que ele precisa afirmar sua
personalidade junto aos demais sustentar
o seu ponto de vista então ele é muito
enfático né ele não ele não digere muito
a problemática ele não ele não sabe
ruminar coisa né até el um ponto de
vista ele é impulsivo o que vem na
cabeça ele fala e depois que ele fala
ele vai defender aquilo até a
morte isso é problemático porque muitas
vezes eu tinha que mediar
atritos durante a reunião entre um
colega e outro né levava os temas para
serem debatidos né sexo antes do
casamento relação entre casais
eh a questão do do do do do do do das
festas do entretenimento né da eu levava
ess essas questões que para os jovens
isso é polêmico né porque o o mundo
chama para cá o evangelho chama para lá
e ele tentando se
equilibrar e muitas vezes saíam
discussões entre eles e a coisa ficava
acalorada
né e eu tinha que dar um jeito de ou
virar o assunto mudar o assunto ou
encerrar a reunião por ali propor uma
música propor uma prece às vezes uma
dinâmica de grupo pros ânimos se
acalmarem mas eu tinha que interromper
ali porque se deixasse A Escalada da
discussão
ia um nível muito indesejado Às vezes a
discussão era comigo né ó contar uma
coisa para vocês uma uma vez uma uma
jovem né Eu tava no encontro de acho que
era um encontro de carnaval eu fiz uma
palestra e falei que o jovem no ensino
médio né naquele período de preparo pro
concurso público pro vestibular né acho
que ele não precisa romper com com as
suas atividades suas responsabilidades
da casa Espírita se afastar do Centro
Espírita pelo contrário a tarefa
Espírita a leitura Espírita A palestra
espírita vai dar para ele condições
emocionais de de fazer suas provas de
estudar melhor enfim eu disse isso né No
final da palestra essa jovem me procurou
meio
indignada como é que você propõe isso é
o momento crucial na nossa vida é quando
a gente tá decidindo que vai se vai
seguir uma profissão ou outra a gente
tem que dar um tempo nas atividades
espíritas Sim e se concentrar no estudo
ela era uma jovenzinha tinha 18 anos né
Eu já era um nessa época um veterano né
Eu já era um veterano de 30 anos n fazia
palestra desde os 15 e aí ela ficou
brava comigo
né bom já tem 10 anos que eu tô casado
com essa
jovenzinha foi assim que eu conheci a
Juliana gente ela brava comigo ela era
uma dessas jovens aí né Depois essa
história toda virou
namoro mas o primeiro contato da jovem
Juliana com 18 anos e o palestrante do
encontro de carnaval não foi a coisa
mais amigável do mundo não né mas só
para vocês perceberem como Às vezes a
Disc jovem nesse nesse impulso da
discussão ele se volta pro mais velho
também né ele não ele não entende alguns
detalhes ou algumas vivências algumas
experiências que o Mais maduro já viveu
e que ele não viveu
quando
você iniciou uma atividade na qual o
outro já tem um um tempo aí já de de
vivência ele sabe detalhes já viveu
coisas que você não conhece né
E olha só a Tininha falando que é muito
bom Realmente ela se apaixonou eu me
apaixonei porque ela me questionou
exatamente então a a a a a vivência que
eu tinha já tinha sido jovem A Juliana
na ocasião não tinha ela não sabia
alguns detalhes que eu sabia né que que
eu fiz eu bati boca com ela não
silenciei escutei ela falou assim nossa
interessante seu ponto de vista vou
meditar sobre ele e foi para casa já
pensou se eu tivesse entrado em contena
discutido ela tomado raiva de mim do
espiritismo e afastado do centro não que
aconteceu é que um ano depois ela
continuava sendo espírita veio no em
Uberaba assistir o filme do Chico Xavier
né E aí ela chegou no sala no cinema só
tinha uma cadeira sobrando Ela Sentou
nessa cadeira que tava sobrando na época
não era lugar marcado e do lado estava
eu e ali começou uma linda história de
amor Graças a Deus que eu não entrei em
maiores atritos e umaora discussão com
aquela jovem que hoje virou uma família
tô contando isso pra gente entender essa
última fala do Emmanuel mas quando se
põe em contendas ninguém nem ele mesmo
que iniciou a Contenda pode saber até
onde irá e quanto carvão será depositado
em sua
alma esse recado eu tô mandando para
todo mundo que me acompanha em todas as
cidades em todos os países que
acompanham o mildinho jovens na na casa
Espírita evitem O
atrito quando você perceber que o jovem
tá mais inflamado na discussão isso vale
para filho isso vale para
aluno respeita o tempo dele deixa ele
falar deixe ele extravazar mas não
alimente a discussão porque ele não vai
interromper a discussão ele vai até o
fim e o fim pode ser de repente um
rompimento um atrito mais sério
Tá certo gente ó e aí chegamos numa
história muito legal tá no livro Jesus
no lar no Capítulo 23 né O Lúcio conta
se chama os mensageiros
distraídos os discípulos estavam
discutindo entre eles gente eu fico
imaginando como é que teria sido se há
dois anos atrás tivesse um grupo de
WhatsApp dos 12 como é que e Jesus como
administrador Já pensou Pedro
batendo boca e o Judas cobrando o
pessoal
Cadê ia ser uma coisa maravilhosa mas
enfim não ti WhatsApp da época né
imagina os discípulos criando um
Instagram pro grupo né
enfim os discípulos estavam discutindo
entre si para variar Jesus observando os
ânimos ficando acalorados os sentimentos
fazendo eles descerem o morro o Monte
Tabor E aí de repente Jesus propõe uma
história uma
narrativa que narrativa essa né Jesus
conta que numa determinada imediação da
Palestina uma cidade
foi acometida de uma febre contagiosa né
uma doença contagiosa que trazia uma
febre terrível e todo mundo estava muito
doente
e algumas pessoas morrendo o rei de uma
outra localidade tinha um remédio para
essa para essa
enfermidade então Ele Escolheu os
súditos mais fiéis mais dedicados mais
bem preparados para aquela jornada
entregou medicamento uma carga de
medicamentos para esses súditos e falou
para eles ó vai lá leva esse remédio que
essa cidade tá precisando muito dessa
e eles começaram a sair era um grupo de
umas cinco pessoas de repente a estrada
tinha uma
bifurcação os dois
lados os
dois veios n da estrada conduziriam até
a cidade até o destino só que eles
iniciaram uma
discussão sobre qual seria o caminho se
o da direita ou da
esquerda e essa discussão começou a
ficar acalorada e começou a ficar tóxica
a vibração caiu eles começaram a ficar
tensos e um grupo acabou vencendo porque
era a maioria mas os outros já seguiram
esses companheiros já intoxicados por
aquele sentimento né de orgulho ferido
fui derrotado de modo que a partir
daquele
ponto todas as vezes que surgiam um
assunto a ser deliberado todas as vezes
que eles tinham que decidir faz isso ou
faz aquilo o grupo já tava rachado né
eles voltavam a discutir E aí ficavam 20
30 minutos ali discutindo discutindo
discutindo até que alguém vencia porque
falava mais alto e a caminhada era
retomada o grupo que perdeu mais
ressentido ainda falava Ah mas na
próxima eu não perco Não surgiu
outro debate E aí cruza esse rio de
balsa ou a gente segue Ele
anado faz uma Jangada ou vai a nado de
novo nova discussão mais 40 minutos
discutindo até decidir se ia anado ou de
jangado e assim foi de modo que a aquela
jornada que ia
durar 10 dias durou
30 de tanto pararem para
discutir
quando eles chegaram na cidade de
destino a
população já tinha sido 50% da população
metade da população havia morrido pela
falta do
remédio Jesus termina de narrar essa
história Humberto Campos diz assim os
ouvintes do culto da Boa Nova discorriam
sobre aliás eu não li o início né gente
foi mal os ouvintes do culto da nova
discorriam sobre as polêmicas que se
travavam incessantemente em torno da fé
os círculos do farisaísmo de Várias
escolas quando o cristo dentro da
profunda simplicidade que lhe era
característica na na rou
tolerante um grande senhor recebeu
alarmantes notícias de vasto agrupamento
de Servos em zona distante da sede do
seu governo que se viam fustigados por
febre maligna e desejoso de socorrer os
tutelados que sofriam na região remota
de seus domínios enviou-lhes Mensageiros
de confiança conduzindo remédios
adequados à situação e providências
alusivas ao reajustamento olha
reajustamento geral a discussão
aconteceu eles atrasaram a viagem por
causa dos debates as polêmicas as
contendas constantes e falharam na
missão muitos vieram à h
E aí Jesus Termina a história Jesus
sempre fazia o arremate né concluía ele
fecha a história dizendo assim neste
símbolo temos o mundo atacado pela Peste
da maldade da descrença e vemos o
retrato dos portadores da medicação
Celeste os espíritas por exemplo que são
os religiosos de todos os matizes que
falam na terra em nome do pai os homens
ados pela sabedoria da Fé entretanto
apesar de haverem recebido valiosos
recursos do céu para os que sofrem e
choram em consequência da ignorância e
da aflição dominantes do mundo
ouviram as obrigações que lhes assinalam
a vida e sobrepondo os próprios
Caprichos aos propósitos do Supremo
Senhor se demandam em desvarios verbais
de toda espécie a discussão por mais
proveitosa nunca deve distrair noos do
serviço que o Senhor nos deu a fazer é
assim que Jesus fecha a
história Trocando em Miúdos o que Que
Jesus quis dizer com isso o Emmanuel dá
a dica no livro ação e caminho Capítulo
29 pausa
justa quando a conversa se faça
excessivamente
acalorada alguns momentos e pensa um
tanto
mais quem para de
discutir começa a
compreender Nada melhor do que uma noite
de sono gente ó se eu e a tia Adriana
entrar em atrito aqui agora isso já
aconteceu né tia Adriano várias vezes a
gente sabe o que a gente
fazia r
a gente para de discutir sobre a tarefa
há quase 40 anos fazendo tarefa junto a
gente para de discutir a gente vai
assistir um filme vai assistir um
episódio do Chaves que a gente adora a
gente dá risada depois quando a gente
volta pro assunto a disposição é
outra o astral é outro ou então vai cada
um paraa sua casa
dorme
sonha levam pu chão de orelha dos
discípulos do dos Espíritos no outro
dia aquela pausa foi o suficiente para
você compreender as razões do outro por
que o outro procedeu assim por que que o
outro disse aquilo eu compreender que
que tá por detrás daquilo que o outro
fez daquilo que Ele
disse aí eu vou poder me aproximar dele
falando
olha eu tive pensando sobre que você
falou
Adriana sobre isso sobre aquilo
né E aí o que que você acha vamos voltar
ao assunto mas a disposição é outra é a
tal da pausa justa que o emel tá
mencionando Mas a gente tem tanta pressa
de dar combate a gente tem uma
ância né um
comichão de que o combate tem que ser
dado imedi
amente Age de forma impulsiva fala de
forma impulsiva e depois só resta
arrependimento ou orgulhosamente
sustentar o seu ponto de vista mesmo
depois que Ele espalhou né tanto erro né
o meu sogro minha sogra meu sogro tem
uma tática
ótima aprende essa aí Eline para você
usar com William meu sogro é assim ele e
minha sogra discute bate boca briga aí
vai dormir Bicudo um com o outro no
outro dia ele chega para ela e fala
assim dá um beijinho nela abraça e fala
Luc Helena eu já te perdoei
viu fica ótimo ela não dá conta de
brincar mais cara ela começa a rir né eu
já te perdoei Então você chega pro outro
e é o seu como é que a melhor forma de
você pedir desculpa você chega pro outro
e fala assim ó já te perdoei daquilo viu
e aí faz as pazes e tá tudo bem né
porque se não fizer se dá prosseguimento
se não se reconciliar se não se
reaproximar se não ceder na discussão aí
vai acontecer sabe o quê O que um
provérbio português os portugueses são
ótimos com esses provérbios né dizia
olha aqui ó enquanto os cães brigam o
lobo leva o
ovelha enquanto os espíritas brigam
enquanto os espíritas
discutem as sombras arrebatam Multidões
é
isso bom então a semana que vem a gente
prossegue aí nessa reta
final já sabendo que o que que é que fez
os três discípulos descerem Ladeira
abaixo Monte Tabor bxo né sobre a
vigilância de Jesus e Jesus dizer Olha
pelo visto vocês não estão maduros para
conversar sobre isso com as pessoas
porque vocês não sabem ceder vocês não
sabem
silenciar Vocês só sabem defender pon de
vista a féra e a fogo de forma
truculenta vocês não sabem ouvir uma
opinião diferente e não s
melindrar tá
certo
[Música]
h